Birinchi qadamimiz foydalanish uchun
ko‘rinishlarni tanlab olish haqida.
Avvalo, men Android view o‘zi aslida
nimaligini tushuntirib o‘tishim kerak.
Sodda qilib aytganda, view ekranda biror
narsani ko‘rsatib turuvchi to‘rtburchak.
U dastur tasvirlaydigan
biron rasm, matn,
tugmacha yoki shunga o‘xshash
nimadir bo‘lishi mumkin.
Alohida ko‘rinishlar birgalikda ekran
layout(joylashuv)ini tashkil qiladi.
Dasturda siz ko‘radigan va
interfaol ta’sir qiladigan
barcha narsa foydalanuvchi interfeysi
yoki qisqa qilib UI deb nomlanadi.
Ko‘rinishlarning bir nechta turlari bor.
Matn ko‘rsatuvchi view
TextView deb nomlanadi.
Mana unga misollar.
Biron rasmni tasvirlovchi view ImageView
deb nomlanadi. Mana unga ham misollar.
Tugmachani ifodalovchi view
Button deb ataladi.
Bular unga misollar.
Hozirda, Android da ko‘rinishlarning foydalanish
uchun ancha qulayroq turlari ham bor,
lekin biz quyida aytib o‘tilgan uchta
turiga e’tiboringizni qaratmoqchimiz.
Sal oldinroq har bir view bu ekrandagi
to‘rtburchak ekanligini aytib o‘tdim,
lekin bu barcha to‘rtburchaklar
qayerda joylashgan?
Texnik jihatdan ular ko‘rinmas, ammo
men siz uchun ularni chizib chiqaman.
shunda siz har bir to‘rtburchakning
tomonlari qayerda ekanligini ko‘ra olasiz.
Ko‘rib turganingizdek,
har bir dastur interfeysini shunday
alohida ko‘rinishlarga ajratish mumkin.
Ramziy ma’noda, view bu dasturda
layout binosini qurish uchun guvala.
Viewning ekranda to‘rtburchak bo‘lishini
tushunishingizga yordam berishi uchun
sizga ehtimol tanishroq bo‘lgan
holatni keltiraman.
Agar siz Paint yoki Google Drawingsga
kabi dasturlardan foydalangan bo‘lsangiz,
unda matn qo‘shish uchun TextBox dan
foydalangan bo‘lishingiz mumkin.
matn yozgan paytingizda uning tomonlari ko‘rinadi,
biroq tashqi sohasiga bosganingizda
tomonlari yoqoladi, lekin ular joyida qoladi.
Qachonki siz orqa fon uchun
rasm qo‘yishni
yoki ular bo‘ylab chegara
tortish kabilarni boshlaganingizda
ushbu tortburchak kattaligi
ahamiyatga ega bo‘ladi.
Men view nomlarining camel case deb nomlanuvchi
formatiga ham alohida e’tibor qaratmoqchiman.
Ushbu qoidaga ko‘ra so‘zlar
bir-biridan bo‘sh joy bilan emas
bosh harflarining katta qilib
yozilishi bilan ajratiladi.
Bu nomlash qoidasi camel case
deb atalishiga sabab
so‘z ko‘rinishi tuyaning orqa o‘rkachiga
o‘xshab tepa-past bo‘lishida.
Bu kurs doirasida nomlashda camel case
qoidasidan foydalanish tavsiya etiladi.
Xo‘sh, keling endi o‘rganganlarimizni
amalda sinab ko‘raylik.
Bu Inbox deb nomlanadigan, Google tomonidan
yaratilgan yangicha email dasturining skrinshoti.
Bu yerda siz foydalanilgan ko‘rinishlarning
turlarini aniqlay olasizmi?
Sizga yordam sifatida alohida ko‘rinishlarni
ajratib ko‘rsatib qo‘yganman.
Misol uchun A,
bu TextView , ImageView yoki
Button ligini ayta olasizmi?
B uchun ham shu mashqni bajaring,
shuningdek, qolgan ko‘rinishlar uchun ham.